1. 実験の目的
酢酸プロピルの合成を通して有機化学実験における重要操作である蒸留に慣れ、また合成された酢酸プロピルの複雑な精製手順からできるだけ理想的な収率の液体を得ることを目的をする。

2. 反応式および実験に使用する試薬・器具
 

3. 実験方法および実験結果

4. 結果に対する考察

5. 反応機構

6. 課題の回答
一 栓をした状態で蒸留を行うと空気の逃げ場がなくなり、加熱によって液体が気体になった体積差によりリービッヒ冷却管に大きな圧力を与え、破裂するから。
二 下図
三 酢酸エステルである酢酸プロピルは酢酸と1-プロパノールから合成されるが化学平衡により完全な反応は起こらない。また酢酸プロピルは酢酸にもアルコールにも溶けやすいため、余った酢酸をプロパノールを除去するために蒸留を何回も行わなければならない。
四 飽和食塩水は水があれば取り込む性質(塩析)を持っており、酢酸プロピル(有機層)中に溶けている水を吸収し、酢酸プロピル中の水分を除去することができるから。
五 たぶん二酸化炭素


7. 参考文献等
web : Microsoft Word - 10.酢酸エステル類の合成58-59.doc - Keio https://www.sci.keio.ac.jp/gp/2E73001A/49A6CF54/DC8C5071.pdf 2026/4/12
web : 分液・抽出操作のやり方！原理やコツ｜ネットdeカガク https://netdekagaku.com/buneki-tyusyutu/ 2026/4/13

8. 実験の感想
