1. 実験の目的
酢酸プロピルの合成を通して有機化学実験における重要操作である蒸留に慣れ、また合成された酢酸プロピルの複雑な精製手順からできるだけ理想的な収率の液体を得ることを目的をする。

2. 反応式および実験に使用する試薬・器具
 表
①100mlナスフラスコに6cmロートを用いて氷酢酸25.0ml,1-プロパノール33mlを加えた.
②フラスコを振り混ぜながら3cmロートを用いて濃硫酸3.0mlを加えた.
③フラスコ,リング,セラミック付金網をスタンドに固定し,沸騰石を一個入れリービッヒ冷却管を付けた.
④バーナーに火をつけ還流が始まってから15分間加熱した.
⑤加熱をやめ室温になるまで放冷した.
⑥フラスコに沸騰石一個,ト字管,すり付き温度計,リービッヒ冷却管をつけ100ml三角フラスコを受器とし蒸留を開始した.
⑦フラスコ内の残液が数mlになったところで加熱をやめ,下にビーカーを置いた状態でロートを使い三角フラスコに留出した液を100ml分液ロートに移した.
⑧分液ロートに2.5%炭酸ナトリウム水溶液15mlを少しずつ加え,気体が抜けるようにしながら混合した.
⑨栓をした分液ロートを上下逆さまにし,ガスが溜まりすぎないようにコックを開きながら混ぜた.
⑩しばらく激しく振り,向きを戻し活栓の穴と溝を合わせリングにかけた.
⑪静置し2層に分離した後,下層をビーカーに捨てた.
⑫分液ロートに純水20mlを加え,よく振り,静置し,分離した後,下層をビーカーに捨てた.
⑬同様に飽和食塩水20mlで分離した.
⑮上層を上の口から100ml三角フラスコに移した.
⑯フラスコに無水硫酸マグネシウム2.0gを加え振り混ぜ,ロートとひだつきろ紙を使って100mlナスフラスコにろ過して移した.
⑰ナスフラスコに沸騰石一個を入れ精留管,ト字管,すり付き温度計,リービッヒ冷却管をつけた.
⑱50ml三角フラスコを受器としてゆっくり蒸留した.(始めは99℃未満のフラスコを初留,それ以降を本留のフラスコとして分けた)
⑲99℃以上となったところで別の三角フラスコに変え,ナスフラスコの中身が数ml残るところで蒸留を止めた.
⑳メスシリンダーで初留,本留,残差をメスシリンダーで計ったところ12.0ml,20.3ml,3.22mlだった.

3. 実験方法および実験結果

4. 結果に対する考察

5. 反応機構

6. 課題の回答
一 栓をした状態で蒸留を行うと空気の逃げ場がなくなり、加熱によって液体が気体になった体積差によりリービッヒ冷却管に大きな圧力を与え、破裂するから。
二 下図
三 酢酸エステルである酢酸プロピルは酢酸と1-プロパノールから合成されるが化学平衡により完全な反応は起こらない。また酢酸プロピルは酢酸にもアルコールにも溶けやすいため、余った酢酸をプロパノールを除去するために蒸留を何回も行わなければならない。
四 飽和食塩水は水があれば取り込む性質(塩析)を持っており、酢酸プロピル(有機層)中に溶けている水を吸収し、酢酸プロピル中の水分を除去することができるから。
五 たぶん二酸化炭素


7. 参考文献等
web : Microsoft Word - 10.酢酸エステル類の合成58-59.doc - Keio https://www.sci.keio.ac.jp/gp/2E73001A/49A6CF54/DC8C5071.pdf 2026/4/12
web : 分液・抽出操作のやり方！原理やコツ｜ネットdeカガク https://netdekagaku.com/buneki-tyusyutu/ 2026/4/13

8. 実験の感想
