実験５の課題５から(保存はしっかりする)
(5)
①極性の低いヘキサンのみで展開を行うと、試料のほとんどが上がらずRf値が全体的に小さくなる。
②極性のあるベンゼンのみで展開を行うと、極性によって試料が進んでいき、全体的にRf値が大きくなる。
(6) スポットが大きすぎると場合によっては隣のスポットと重なってしまい、どちらのスポットだったかわからなくなることがある。また小さすぎると濃度の薄いスポットがある場合に十分に見分けられない可能性があるため。
(7) 反応性の高いクロロ基が脱離し、ベンゼンの水素とカルボカチオンが置換することでクメン(イソプロピルベンゼン)が生成する。（構造式）

TLC(薄層クロマトグラフィー)の展開溶媒は何を使う？　https://netdekagaku.com/tlcsolvent/　2026/4/27
TLC分析！TLCのカットからスポット、発色試薬の利用まで実践編！　https://netdekagaku.com/tlcbeginer/　2026/4/27
フリーデル-クラフツ アルキル化: Friedel-Crafts Alkylation　https://netdekagaku.com/friedel-crafts-alkylation/　2026/4/27

感想
今回の実験は試験管やパスツールピペット、ロートの使用回数が多く、何度も洗浄するたびに時間がかかってしまい、実験後半では疲れがすごかった。そのせいか少し適当になる面もあり2,4-ジニトロフェニルヒドラジン溶液が手にかかることが増え指がかなり黄色くなってしまった。特に害のない試薬だったため着色だけで済んだが危ない液体を扱うことも増えてくると思うので気を付けていきたい。
